---
layout: default
title: حول هذه المدونة
---

<header id="post-header">
	<h1>حول هذه المدونة</h1>
</header>

«ركني الصغير في الإنترنت»، كما يجري على لسان المدونين.

أنوي الكتابة هنا عن كل ما يهمني.
أنظر لنفسي  على أن لدي فضولا مَرَضيا يدفعني للرغبة في تعلم كل شيء وعدم تفويت أي شيء.
كنت وما زلت مدمنا على قراءة المدونات (التقنية غالبا) وأصبح لدي اهتمام مكثف
بمواضيع محددة غير معروفة نسبيا جعلني أشعر بالثقة بأن لدي ما أقوله عنها، حتى لو كان سطحيا.
من المواضيع التي أردت الكتابة عنها واكتساب معرفة واسعة فيها هي موضوع طرق التعلم المبنية على أبحاث علمية (تأثير الاختبار، التكرار المتباعد)
واستخدام أدوات تقنية تستغل هذه الطرق (مثل [Anki]({% post_url 2021-02-19-anki-intro %})).
على وجه الخصوص، أريد الكتابة أيضا عن تعلم اللغات باستخدام هذه الطرق وشرح استخدام كثير من الأدوات التقنية الموجودة في الساحة.
بجانب مواضيع التعلم، أريد أيضا تحسين مهاراتي التقنية من خلال شرح ما أتعلمه.
أخذ الوقت بكتابة الشروحات يساعدني على تعميق فهمي بغض النظر عما إذا كان أحد يقرأ ما أكتبه ويفهم منه شيئا.

أيقونة المدونة هي لشخصية «فضولي» من [مجلة ماجد](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D8%AC%D8%AF_(%D9%85%D8%AC%D9%84%D8%A9)).

لنتحدث قليلا عن الجانب التقني للمدونة: المدونة مبنية على أداة Jekyll الشهيرة لبناء المواقع الثابتة
(التي لا تتطلب قواعد بيانات وتخزين بيانات متغيرة للمستخدمين مثلا).
تصميم المدونة اخترت عمله بنفسي من الصفر وجعله بسيطا وإعطاءه طابعي الخاص، لأن المدونة
مشروع تعلم بشكل أساسي. المدونة لا تستخدم أي جافاسكربت حاليا بالمناسبة والصفحات تفتح بسرعة البرق!
المدونة [مستضافة](https://github.com/abdnh/abdnh.github.io/) على خدمة GitHub Pages المجانية.
تكلفة المدونة هي فقط تكلفة اسم النطاق الخاص (والذي ليس ضروريا).

لدي أيضا "ويكي شخصية" مخصصة لتدوين أي فكرة مشتتة تخطر ببالي لا تناسب مقالة كاملة أو لتدوين شروحات قصيرة لأفكار تهمني على شكل ويكي:
[الويكي](curious/)
